# Адаптивно-отзывчивый: разбираемся в терминологии

Некоторое время назад (на момент начала написания статьи — около недели назад) (Николас Дэйвисон)[http://www.digitaria.com/blogs/authors/nicholas-davison] ([Digitaria Interactive Inc.](http://www.digitaria.com)) опубликовал небольшой веб-сайт, позволяющий сравнить на примере простой страницы различные типы макетов: фиксированный, резиновый, адаптивный и отзывчивый. Данный анонс вызвал большой резонанс в веб-сообществе. Несмотря на то, сколько всего уже было написано и сказано об отзывчивом и адаптивном веб-дизайне, энтропия непонимания принципиальной разницы в макетах и путаница с подходами в веб-разработке, которые имеют подобные названия, только возрастает. 

В данной короткой статье я постараюсь разложить все по полочкам и объяснить принципиальную разницу между различными типами макетов, а также подходами.

## Макеты

Макет — (англ. *layout*) HTML-страница, сверстанная определенным образом, имеющая некоторые свойства которые и позволяют ее классифицировать определенным образом. 

### Фиксированный

Фиксированный макет — макет страницы, ширина контента которой жестко зафиксирована и не меняется при изменении размеров окна браузера или viewport устройства. Фиксированные макеты являются пережитками прошлого, когда ширина контента страницы была строго продиктована минимальной шириной экрана используемого пользователем монитора (800 на 600, затем 1024 на 768). Сейчас еще легко можно встретить сайты с фиксированной шириной контента в 960 пикселей. 

Изображение 

### Резиновый

Резиновые макеты еще называют водяными (ликвидными, англ. Ликвид) так как они принимают размер любого экрана за счет использования процентных показателей для структурных элементов вместо статических в пикселях. 

Данный тип макетов в чистом виде также является устаревшим, так как учитывает только один тип устройств и не заботится о том, как контент будет выглядеть на экранах с критически большой или маленькой шириной. 

Изображение

### Адаптивный

Адаптивный макет является очень близким к следующему типу макетов — отзывчивому и базируется на использовании медиа-запросов (англ. Media-queries) для адаптации контента под различные разрешения экранов. 

Главное отличие от отзывчивых макетов состоит в том, что адаптивный макет «прыгает» по breakpoints, смещаясь и адаптируя контент каждый раз к наиближайшему следующему из них. То есть, медиа-запросы описывают фиксированные положения контента для каждого из брекпоинтс. В итоге мы имеем набор из нескольких фиксированных макетов для работы с различными раз решениями экранов устройств. 

Минусы такого подхода к созданию макетов очевиден, мы не можем предугадать как будет выглядеть контент на всех устройствах, учитывая что расстояния между брекпоинтами могут быть достаточно большие. 

Изображение

### Отзывчивый 

Отзывчивые макеты в отличие от адаптивных основываются на принципе резиновых макетов, но так же как и адаптивные используют медиа-запросы для адаптации контента под мобильные платформы.

В итоге, отзывчивые макеты не прыгают по breakpoints, адаптация происходит плавно за счет того, что контент не жестко зафиксирован, а плавно растягивается на всю область экрана пользователя.

Изображение

### Смешанный

Не стоит отрицать, что существуют и иные решения для создания макетов. 

Например, адаптация под различные устройства может быть чем-то между адаптивными и отзывчивыми макетами. Данная ситуация довольно часто встречается как попытка оптимизации уже существующего сайта под различные типы устройств ("mobile last").

## Подходы к созданию веб-сайтов и веб-приложений

### RWD

Отзывчивый веб-дизайн был описан впервые в статье на A List Apart. Название подхода взято из архитектуры по примеру 

В 2007 Маркотте опубликовал одноименную книгу, в которой он собрал в единую технику некоторые давно известные техники адаптации контента.

Этан не предлагал ничего нового и инновационного на данный момент, а просто систематизировал знания и предлагал решения проблем для старых устройств и браузеров. Но это действительно то, что и было нужно как панацея на данный момент времени: куча OS, devices, browsers.

Подход базируется на резиновых макетах, media queries для адаптации контента и элементов управления под различные платформы и браузеры и отзывчивых ("резиновых") медиа-элементах (другими словами отзывчивых макетах и использовании отзывчивых медиа-элементов).


### AWD

Прежде чем ознакомится с такой стратегией в разработке как адаптивный веб-дизайн, стоит немножечко поговорить о других стратегиях, концепциях и техниках, на которых базируется данный подход. А именно, "сначала мобильные" и "прогрессивное улучшение".

Прогрессивное улучшение — это стратегия веб-разработки, которая базируется на доступности контента и семантике на самом низком уровне, а остальные же уровни, такие как styling (CSS) и дополнительные скрипты (JavaScript) — лишь  верхние уровни, которые делают жизнь проще. Стратегия была представлена в 2003 году на знаменитой конференции (SXSW)[http://en.wikipedia.org/wiki/South_by_Southwest] Стивеном Чампионом. В отличие от концепции (постепенной деградации)[http://en.wikipedia.org/wiki/Fault-tolerant_system], когда разработчики ориентировались только на современные браузеры и "урезали" возможности для более старых, прогрессивное улучшение, можно сказать, идет с другой стороны, делая контент доступным для наибольшего количества устройств и браузеров. Так как эта проблема в наше время стоит довольно серьезно, данная стратегия даже была названа (Top #1 трендом в веб-дизайне на 2012-ый год)[http://www.netmagazine.com/features/15-top-web-design-and-development-trends-2012].

В уже далеком 2011-ом (Люк Вроблевски)[http://www.lukew.com/about/] с помощью ("A Book Apart")[http://www.abookapart.com] выпустил книгу под названием "(Mobile First)[http://www.abookapart.com/products/mobile-first]", которая как и многие книги этого издателя быстро стала бестселлером. Несложно догадаться, что книга освящает стратегию, которая предполагает, что вся разработка от планирования бизнес-целей, UX и веб-дизайна до последней строчки кода будет вестись начиная от самой компактной "мобильной версии" по восходящей до настольных компьютеров, приставок или телевизоров.

*Адаптивный веб-дизайн* как подход был описан в (одноименной книге)[http://easy-readers.net/books/adaptive-web-design/] Аарона Густафсона. Подход берет лучшее из идей "сначала мобильные" и прогрессивного улучшения и дополняет их. В простом изложении данная стратегия предполагает использование чистого HTML как базиса и дальнейшими улучшениями за счет использования слоя CSS и JavaScript. Если для какого-то определенного браузера или устройства доступна какая-то новая фича, то используем ее только после проверки на ее доступность, сохраняя backward compatibility со устройствами ее не поддерживающими.

> "Чистый HTML работает везде."
> — Кто-то на какой-то конференции

В последнее время довольно занятным является спор об адаптации предоставляемого контента как такового под различные устройства и их возможности. Несомненно, имеет место существовать предположение, что если я захожу на сайт с какого-нибудь древнего feature-phone, то, скорее всего, все, что я хочу отыскать — это адрес и телефонный номер организации, если со смарт тв, то почитать новости или посмотреть видео-ролики, что еще более вероятно. Данную гибкость в предоставляемом пользователю контенте в некоторой мере также можно отнести к стратегии адаптивного веб-дизайна. Но не стоит забывать, что пользователи — это всегда городские сумасшедшие с соседнего подъезда и зачастую нельзя предугадать ситуацию, в которой находится пользователь в данный момент времени, основываясь на устройстве, его наборе характеристик и поддерживаемых фич, или даже скорости соединения.

Стоит также отметить, что адаптивный веб-дизайн — это стратегия разработки веб-сайтов и веб-приложений, в то время, когда отзывчивый веб-дизайн является техникой адаптации макета под различные устройства; составной частью адаптивного веб-дизайна.


## И в заключение
> "Вы мне это прекратите!"
> Братья Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу" (1965)

Ничего нового придумано не было. Прогрессивное улучшение как подход существовал с 2002. Медиа-запросы и резиновые макеты еще старше (поддержка медиа запросов на старых устройствах: ...). Проблема оптимизации под различные устройства и платформы встала наиболее остро с развитием смартфонов (и возможности открывать обычные веб-страницы на различного рода устройствах), а в последствии и планшетных компьютеров и других устройств, таких как Smart TV или игровых консолей. Но ускорение развития и имплементации веб-стандартов, а так же систематизация подходов к веб-разработке и позволило ее решить. 

В наше время довольно остро стоит вопрос с терминологие и ее пониманием в сообществе веб-разработчиков. Такая тендеция появилась неспроста и наблюдается не только на пост-советском пространстве, но и во всем мире (проверить достаточно просто — запросить в Google "adaptive vs. responsive web design" и посмотреть разнообразие в понимании терминологии в различных постах). Ярким примером такого недопонимания является (недавний пост)[http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/responsive/] русского дизайнера (Ильи Бирмана)[http://ilyabirman.ru/].

## Читать дальше

* https://plus.google.com/103751101313992876152/posts/ezi7gr6T1kR
* http://www.digitalfamily.com/tutorials/css-article/whats-the-difference-between-adaptive-and-responsive-web-design/
* http://alistapart.com/article/responsive-web-design


## Не читать дальше

http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/responsive/









